---
title: 深度工作力(Deep Work)書摘
tags:
  - ACGN
  - 生產力
date: 2017-12-28 11:22:00
---
<space><space>
<space><space>
### 我將過**專注**的生活，因為那是**最好的一種生活** --- Winifred Gallagher
<space><space>
<space><space>

## 概要
**深度工作** 在免於分心的專注狀態下進行職業活動。專注時，能把認知功能推向極限，產生他人無法模仿的價值。書的第一部份(前100頁)寫了深度工作力為什麼重要的論證。像是專注的時候最開心、神經學、心理學、哲學的角度來看。很像 paper 中一直說自己好的部分。嗯 所以，等下這部分會跳過，不寫書摘... 第二部分以150頁的篇幅講如何培養深度工作力。其中提出了四個規則：

1. **培養深度工作力** <br> 介紹各種深度工作的模式，像是完全隔絕或是每天固定時間。介紹訣竅：開始前的儀式、挑選地點、協作、量化檢討和如何恢復有限的注意力。
2. **學會擁抱無聊** <br> 介紹注意力的課題，如何透過擁抱無聊、對抗分心。介紹注意力的訓練，像是老羅斯福總統的注意力衝刺、冥想思考的秘訣和透過訓練記憶來增強注意力。
e. **拒絕任何好處心態** <br> 使用工具(社群網路，email...)，會因為打擾而分心、減少深度工作力。這章教你怎麼選擇工具。
4. **排除淺薄事務** 更多的策略。像是如何對付上司和無盡的電子郵件。
<!--more-->

## 書摘
### Rule 1: 培養深度工作力
**進入深度工作力的地下城** 有幾種模式，第一種是完全隔絕與世隔絕。第二種是每月兩次、每次完全閉關兩三天。這兩種適合作家、藝術家、研究員那些可以人間蒸發、躲到**地下城**以一心憧憬支持自己的職業。後面兩種，適合一般人。

第三種是每天固定時段斷線躲起來，像是每天早上5點到7點，在沒人知曉的清晨做著不為人知的鍛鍊，曖曖內含光的一步一步變強。每天有深度工作就打個勾，透過延續勾勾的鍊子長度就能形成習慣，透過追逐著那可笑的鍊子長度... 漸漸會更容易進入專注工作的模式。最後一種是經過注意力訓練之後，一找到有空檔，每次一兩個小時閉關。強者是不用城堡的，只要夠強、強者在的地方就是城堡。

開始前要**儀式**，像榮格挑個神聖、神秘的**地點**，在世界的某個角落(この世界の片隅に)、像是有著精靈居住的森林湖畔、沒網路的小木屋、配上熱騰騰的**拿鐵咖啡**和能補滿SP能量的**元氣牛肉漢堡**、做七分半體操讓全身的細胞清醒來同步率120％、前一晚當然要睡飽。總之要找到**適合自己**發動變身的魔法詠唱。

必要時也可以用一些**大動作**，也就是挖坑讓自己跳、讓自己擁有背水一戰的專注力，像是花大錢買紐約東京來回機票，在上面飛行寫作。**別獨自工作**，某些工作透過同伴一起工作，可以形成白板效應，因為有回應的壓力，有時會更專心。像是 Pair-programming 和程序員鼓勵師(誤)。像企業一樣**有紀律**，排序找出重要的敵人(後衛魔法師)，做重要的事能更專注，因為對重要事務的渴望對分心有抗性。對目標，找出當下能做的動作，對它量化，專心在提升短程目標的效率。鎖定敵人後，一心在劍尖到敵人心臟的移動速度就好。利用計分板和定期檢討修正。

透過**關機儀式**，下班前先看完待辦清單，規劃好明天的工作。這樣回到地面時就不會因為想著深度地下城的工作不能好好休息。以關機儀式克服注意力殘留的「柴格尼效應」。作者下班前都會規劃好明天的工作，晚上就可以順利地恢復注意力的存量。

### Rule 2: 學會擁抱無聊
意志力是一種**有限**的能量，越用會越少，但可以透過**訓練增加**總量、也能透過**休息恢復**。每次做決定或是忍耐抗拒不去做誘惑的事都會消耗注意力。透過計畫安排何時是**分心時段**，就不用每三分鐘都做一次決定「現在要不要去看動畫？」於是透過減少做決定的次數，減少抗拒所消耗的注意力。**冥想**是把注意力一直維持在同個地方，**發現分心**的時候要把他拉回同一個課題，注意有沒有在思考的迷宮中**繞圈子**，說著「人生的意義是什麼？什麼都做不到。不甘心啊 我真的是太弱了。現在要做什麼？人生的意義是什麼」，就這樣迷失在塔克拉瑪大沙漠中，要注意有沒有在冥想中繞圈子。另外透過冥想時對課題**組織架構**，畫迷宮地圖、像是「要到最下層打王，所以要找到樓梯或縱穴、要先找到鑰匙通過往西邊的閘門，尋找紀錄點和安全樓層。」，這樣冥想在腦袋組織架構之後，能更專注地到達更深層的迷宮。另外像老羅斯福總統一樣，每次衝刺時都**超過自己的極限一點點**，這樣來鍛鍊自己升級最快。 **訓練記憶力**等同於訓練想像力讓自己能更專注，可以透過練習在心中想像的能力，加強下次在迷宮中深度工作的反應速度。

### Rule 3： 拒絕任何好處心態
一把刀的特性有攻擊力、速度、魔法攻擊力、耐久，有時還會帶有詛咒。每個迷宮有不同怪物，要選適合的武器的方法就是換換武器，然後去砍砍敵人，看順不順手。不要看攻擊力高就用，要**綜合考量**這個工具適不適合目前的**主要敵人**(短程目標)。臉書、IG、Email 請選擇性地使用，用**斷線實驗**、列出好處與壞處一起考量，才決定下次遠征要帶什麽武器。安排工作以外的時間，盡量不要利用網路來娛樂自己，因為網路上很多訊息都是被強大的設計師和行銷人員精心用黑魔法，把無意義的東西，包裝成的精美產品。像是網路文章的標題，「千年一遇的女優 --- ~!@#$%」，都是吸引你有限注意力的寶箱，但打開卻空無一物。要先規劃更有品質的娛樂，讓下班後的時間更有意義。

### Rule 4：排除淺薄事務
人總有一些雜事要做，而不得不分心的情況。這章介紹如何讓這些情況減到最少。安排工作中的每一分鐘，並預留預備時間，這樣一整天就不會一直想著接下來要做什麼而分心。把工作做分類，有深度和淺薄的，先分類好，決策時就不會花費注意力。跟上司主管談一談，確保深度工作力的時間比例，上面不同意就離職... Orz 和外部合作時，主導並最佳化聯絡過程，減少聯絡次數。想要最快速升級，就要最大化在地下城的時間，當個邊緣人、難搞的人、進入神之領域的棋手，在有限的人生裡，做一些真正重要的事吧。我要看著アイズ・ヴァレンシュタイン的背影變強 啊啊啊啊～～

## 註解
* **地下城**：進入深度工作力模式
* **怪物、敵人**：工作的目標
* **武器**：工具
* **地面**：地面上沒有怪物，比喻工作之外的時間
* **程序鼓勵員**： 不工作的女性員工，但其存在能提升周遭男性工程師的工作能力
* **元氣牛肉堡**：摩斯漢堡在早餐時段販售的食品、配冰紅茶的套餐價格為85元
* **王**：終級的工作目標
* **柴格尼效應**：因為想著前面未完成的工作，注意力殘留在前面的工作，造成當前工作注意力不專注。
* **アイズ・ヴァレンシュタイン**： 某地下城主題輕小說的女主角
