---
title: 台大不一樣思考社：設計思考工作坊 Day 2
tags:
  - design
  - ux
date: 2015-12-20 22:58:00
---

<u>組合虛擬人物 （CC）</u>

第二天一早 Recap 的方式就是，從前一天的三個人物中合成一個叫 Jessica 的虛擬的人物 ( Composite Character )，這部分是很主觀的，先基於從現有列出來的 needs 和 insight 選出覺得有發展性的點。最後再藉由腦補內容、畫使用者畫像，像是 Persona 一樣把虛擬人物立體出來，因為花了一整天生出來的人，大家其實對他很熟悉 ( 比隨意的 Persona 熟的多 )。

<u>腦力激盪 &nbsp;(Brain Storming )</u>

CC有幾個 insight，最後選的 insight 是現代人會 Do something 來填補早餐的空白時間、像是滑手機，所以腦力激盪的目標變成就是想出一個「讓早餐時間不是空白時間」的方法。之後就是「不批評」「不打斷的」「不離題」的 Brain Storming 了。因為有了 Jessica，這個每個人都熟悉立體人物，**<u>溝通</u>**的時候變得方便很多，就像是有了使用者的原型一樣。Brain Storming 就是爽爽的啊，不過這次特別強調了「要延伸」他人想法、「要畫圖」要有「Title」等重點。

發想的差不多後，用「強迫聯想」的方式做 Brain Storming，這部分也是蠻新奇的，先列出「教室」和「辦公室」裡的不相干用品，然後強迫生出可以滿足人物 insight 的想法，這邊會先卡住，然後只要有人開始分享，就會變得很多神奇的想法出來。最後再把所有的想法大概有 100 個吧，一人數票投票列出幾個、然後在二次投票，二次投票的時候才想起 Jessica，想哪一個想法比較可能滿足她。最後選擇用動的食物吸引注意力的迴轉壽司早餐。(好像是小隊輔提出來的... XD) 還有設定要驗證的幾個小想法，像是少量食物、多樣組合 blah 的

<u>製作原型 (Prototyping)</u>

快樂的 30分鐘 maker 時間，高級的扮家家酒和演戲，多次試驗。大家都玩開了~ 我只能說大家的手做能力很強大。

<u>請使用者測試 ( Testing )</u>

這步真的讓我看到 Prototype 的威力所在，第一個使用者就發現這個原型對使用者的感覺，雖來一進來就盯著移動中的食物，但跟我們思考的不一樣。因為迴轉壽司早餐比較像是有空閒時間才會去的地方，對想省時間的使用者。另外還有會發覺原型的問題，像是輸送列應該一開始就要有早餐在上面、最好加上文字說明。除了輸送列的早餐外，還要有菜單、送茶水的服務生不用帶位，特別強調是週末，悠閒的週六早上十點之類的情境。修一修加上演戲，原型多少有解到空白時間的問題，在第一個 iteration 應該算是不錯吧。

<u>各小隊火力展示 ( Demo )</u>

很意外的是其他六隊都做 App，而且有試著嘗試去解我認為早就被解完的問題：「有效率地得到早餐。」本來以為台灣早餐店林立、便利商店林立，早餐不用跑很遠、更不用自己做，還會剩下什麼需求沒被滿足嗎？結果是「熱騰騰好吃的早餐店要排隊」，於是就寫個注重體驗的訂餐、捷運門口取餐的App，然後第一次實體看到 App 的 Prototype長什麼樣子，點點點、換頁之類的，想到我做網頁、寫 App 錢真的也該先做好 Prototype 找個使用者來用用啊~~~

<u>結語</u>
這個工作坊是個團隊討論、體驗設計思考流程的好地方。本來以為價位有點高 ( 和我以前辦其他社團活動比 )。不過看到一組請三個陌生人使用者來受測、中午吃的還不錯、設計 conference 都很貴、1:2 的教練學員比，總總因素來說是 C/P 還不錯的。列一下 pros and cons：

pros:

*   可以深入的練習觀察技巧
*   思考使用者的需求和需求背後的原因
*   快樂的團隊思考、討論體驗
*   大量便利貼的利用技巧
*   得到一種完整的設計流程體驗
*   真實的和使用者接觸
*   小隊輔們還蠻用心的
*   可以碰到許多願意用溝通、用設計改變世界的人
*   小遊戲很好玩
*   一直放舞曲很High
cons:

*   和現實真的有一段距離 (感覺 TA 是學生)
*   像「人本機構」的只鼓勵、不批評的環境讓「擁抱失敗」變成口號。
*   建立「需求」、「insight」、「CC」，的過程中用了大量的假設，推論一錯就 GG
*   完全不做現有解法的比較與調查 (像是摩斯訂餐 App)
*   不介紹失敗的例子
*   過度強調人本，但除了人的需求。技術和商業的重要性都不說明，一個好的偵探除了觀察和推理能力，對事物的知識也是很重要的。
*   只有練習三個人以上的團體技巧。<div>---</div><div>有點小進步，不過感覺和 Design Researcher 的路還有好遠好遠。
最後有點太專心討論和解題，好像沒有好好認識其他人啊，有點可惜~

心理系的小隊輔一江、設計感的 Jarah、到處出現的 Boy、強大的設計師 美辰、很有主見的獸醫系 元皓、講話有趣的東璋、眼鏡很帥的財金系 軒凱、討厭心智圖但會組織演講的柏儒，這次有點忘記一期一會的決心...

</div><div>記得感到痛苦和累的時候，稱讚一下自己吧「你努力離開舒適圈了喔 :p」</div>