---
title: >-
  大腦超載時代的思考學 The Organized Mind: Thinking Straight in the Age of Information
  Overload
tags:
  - attention
  - cognitive psychology
  - information
  - psychology
date: 2016-06-01 18:32:00
---

<div class="separator" style="clear: both; text-align: center;">
  <iframe width="480" height="320" class="YOUTUBE-iframe-video" data-thumbnail-src="https://i.ytimg.com/vi/aR1TNEHRY-U/0.jpg" src="https://www.youtube.com/embed/aR1TNEHRY-U?feature=player_embedded" frameborder="0" allowfullscreen>
  </iframe>
</div>

### 演講摘要：

我今天要講三個大主題：多工(Multitasking)、延伸大腦(Brain Extender)、決策(Decision Making)。

不過在開始之前我想先說一下為什麼我寫了這本書，過去十年的神經科學發現了許多「為什麼大腦對某些事情注意、而對其他事情忽略的」的原因。我相信大多數人都可以用這些資訊來更好的組織時間、家裡的事物、工作環境。

講了現代資訊過載的問題，一堆數字...。

我們可以怎麼做？大部分人想嘗試多工，不過現在的研究顯示，多工在人大腦是不存在的，大腦只能快速的在循序中切換。多工會造成釋放和壓力相關的...，幾個小時多工後會很累。大量多工的工作(航管員、同步口譯員) 都會安排中間休息的時間。根據研究，多工會降低產出。但大腦會欺騙自己多工也許是有用的，就像喝醉酒之後覺得自己很好一樣。

那我們要怎麼辦，我們可以像航管員、同步口譯員一樣中間休息一下。研究顯示這樣會讓員工有更好的生產力和更好的產出。像是每幾個小時就有15分鐘的休息。小睡一下很有用，白天小睡15分鐘有時候等於夜裡睡一個半小時的效力，能提高你的IQ 10點。小睡一下會讓大腦補充用完的 glucose；而中間休息可以讓你進入另一個不同的注意力模式。

人類大腦有兩種主要的注意力模式：中央主導模式(task positive network)、白日夢模式(default mode of brain / task negative network / mind wandering mode)。在白日夢模式你會開始覺得事物開始連結、以非線性思考的方式。所以在兩個模式交互切換是很重要的。

注意力切換(attention switching)和決策(decision making)會消耗大腦中的燃料。明確的說，會消耗讓葡萄糖(glucose)，讓葡萄糖是神經元運作代謝需要的物質。而且讓葡萄糖並不能無限量供應，不管是大決定還是小決定都會消耗這個燃料。即使在挑選筆的顏色，你也在消耗人生重要決定的燃料。而切換到白日夢模式會讓你的大腦回到預設模式，讓葡萄糖(glucose)重新恢復。小睡一下、小中斷、去渡個假都很有幫助。當我說小中斷(take a break)指的並不是回電子郵件、去看個電視，這樣並不是中斷(break)。而是真正的中斷，讓你的大腦可以真正的做白日夢(really wander)。而我們每個人都有自己的方式可以開始白日夢模式。這個方式也許是，運動、在自然中散步... 像是快思慢想的作者，每天的下午都會找一段時間在史丹佛校園中散步，據他所說大部分的好想法都是那段時間產生的，這不是巧合，這是一個恢復的行為。

根據研究，那些一週工作六十小時的人的產出只有比一週工作四十小時的人的產出多七個小時。想一想是不是值得多花二十小時得到多七個小時的產出。

所以我們該怎麼辦，怎麼專注的做事情？一件專家會做的事是「強迫有生產力的時間」(enforce productivity hours)。他們會在一天中找一段時間，讓那段時間完全不會被中斷、打擾，關掉電子郵件軟體、甚至關掉手機。讓他們能進入全神貫注的狀態。如果你無法關掉電子郵件軟體，因為可能會有突發狀況進來，那試著開一個私下的帳號，告訴其他人有緊急的事才用這個郵件位置。不緊急的事請，送到那個公開不常開的帳號。 很多成功的執行長、藝術家都這樣的切分人生的時間，一次只做好一件事。

接下來我將切換到談，大腦延伸器(Brain extender)。這是一個簡單的想法。如果你想要有生產力，不要把不需要的東西放進大腦裡。像是聽到明天會下雨，與其在腦袋記著說要帶傘、要帶傘，還不如把這個資訊放到環境裡面去，像是把傘從櫃子拿出來放到門邊，然後它就會在你出門時提醒你。另一個例子是設計心理學中門的例子，為什麼人要記得門要推開還是拉開，直接用設計隱藏預設用途就好(拉的話放門把)，像是廁所的門。另一個方式外部化是我們把事情寫下來。而把事情寫下來，其實比打字下來更適合，因爲寫字時的引發的神經活動是不同的，大腦會更深入的去處理這個資訊。最後一個例子是 Google，我們不用記得細節，只要記得關鍵字，就可以找到我們要的資訊。

最後我想說的是決策(Decision Making)，我們現在擁有的資訊，能讓我們做出以前不能做出的決策。特別是在醫學上資訊的過載，而醫生並沒有受過大量資訊決策的訓練，像是取得和分析。我覺得我們的教育應該要開始改變，要教導資訊處理(information literacy)，而不是之前教育的大量事實。教導他們要如何有創意的使用這些事實來幫助他們去解決真實世界中的問題。判斷資訊到底是否可信。舉例了醫生決策有多複雜，因為每種藥都有有效率、多種副作用的成功率。我覺得像這種判斷應該從八歲開始教。
——
29:30 開始 Q&A。

做決策的時候先把事項排優先順序，在狀態好的時候把大事情處理完。

注意力缺失症？他們的白日夢模式很強，也就是說他們創意很強，但沒法做不完事情，也許他們可以和其他過度專注的人合作，會很成功。

Motor learning怎樣會有效率？光只是重複性的運動並不是很有效，你必須有意識地、有目的的做那件事。音樂家叫這個故意練習(deliberately practice)。鋼琴家想像練習時不光只有想像手指怎麼動，還要思考音符的意義.... blah blah practice mindfully. 

夜晚六到十小時的睡眠，會經過一個記憶鞏固(memory consolidation)的過程，神經元會重新重現、處理白天有過的神經活動，然後想辦法讓它進入長期記憶、連結、 儲存他們。如果你白天很努力的工作四到五個小時，取得很多的資訊。這時候小睡一下，大腦會進入睡眠階段，開啟了神經元重啟的按鈕，讓某些迴路變的放鬆，你會預先處理一些資訊讓晚上再做後續處理。
